Grußworte des Schulleiters der Grundschule
Liebe Leserinnen und Leser,

als Schulleiter begrüße ich Sie im Namen meines Kollegiums ganz herzlich auf den Seiten der Grundschule der Königin-Luise-Stiftung. In unserer Grundschule finden die jüngsten Schüler ihren Weg in die Gemeinschaft der KLS, der für viele mit den Wechselmöglichkeiten in eine der weiterführenden Schulen nach der 4. oder der 6. Klasse zum Mittleren Schulabschluss oder zum Abitur in vielen Jahren führen wird.

Die mit acht Klassen kleinste Schulform der KLS erlebte wie die anderen Schulen zuletzt viele Veränderungen, zu denen vor allem der im Jahre 2008 bezogene Neubau unserer Grundschule und des Hortes gehören. In den sechs großen und hellen Klassenräumen für die 1.-4. Klassen und in den einladenden Horträumen vollzieht sich nun der vielfältige Schultag der jungen Grundschüler, der für manche im Rahmen des offenen Ganztagsbetriebs bis in den späten Nachmittag dauern kann.

Den Kindern bieten sich zwei Formen der Klassengemeinschaften mit jeweils ca. 20 Schülerinnen und Schülern an. Die altershomogenen 1.- 6. Klassen folgen dem Jahrgangsprinzip, wobei auch hier die Regelungen der neuen Schulanfangsphase zum Tragen kommen. Kinder können entsprechend ihrer Lernausgangslagen die ersten beiden Schuljahre in einem, zwei oder in drei Jahren durchlaufen. In den beiden altersgemischten Montessori-Klassen bilden jeweils ca. 5 Schüler der 1.-4. Jahrgänge eine Klassengemeinschaft. Im Rahmen der engen Kooperation der beiden Klassen haben sowohl die unterschiedlichen sozialen Modelle der verschieden alten Schüler ihren Raum, aber es zum finden sich auch die altersgerechten ‘peers’ als Mitschüler. Die Montessori-Klassen und die altersgleichen Klassen haben im Schulleben der KLS mannigfaltige Gemeinsamkeiten und Berührungspunkte.

Die engagierte und routinierte pädagogische Arbeit unserer Lehrkräfte und der Horterzieher eröffnet dem Lernen der Schüler den Raum, den Kinder unterschiedlichen Alters und mit verschiedenen Lehrausgangslagen brauchen. Die in den letzten Jahren gewonnen neuen Mitarbeiter in Grundschule und Hort bereichern das Schulleben und wir freuen uns, dass in der Grundschule mit zwei Lehrern und zwei Erziehern überdurchschnittlich viele männliche Bezugspersonen die Schultage der Kinder mitgestalten. Derart werden die Interessen der Jungen angemessen berücksichtigt und die ‘Kerle’ finden auch männliche Vorbilder.

Mit dem unterrichtlichen Lernen geht ein vielfältiges Schulleben in der langen Tradition der Königin-Luise-Stiftung einher, in dem stimmungsvolle Feiern und der Einbezug außerschulischer Lernorte selbstverständliche Elemente sind. ‘Adventssingen’, ‘St.-Martins-Lauf’ und vielfältige Projekttage gehören zu den Veranstaltungen, die den Kleinen vorbehalten sind, doch z.B. beim ‘Solistenabend’ oder dem ‘Tanzabend’ stehen junge und ältere Schüler der KLS gemeinsam auf den Bühnen. Die zuletzt hinzugekommenen ‘DFB-Aktionstage’ und der ‘Luisen-Grand-Prix’ setzen sportliche Akzente im Schulleben der Grundschule.

Die von unseren Mitarbeitern oder außerschulischen Experten angebotenen Arbeitsgemeinschaften ergänzen die schulischen Angebote z.B. in Form der Frühenglisch-AG oder der Fußball-AG unseres Kooperationspartners SFC Stern 1900. Der jüngst wieder eingeführte Chor der Grundschule und andere instrumentale Angebote bieten den musikalisch interessierten Kindern reizvolle Betätigungsfelder.

Nach den Jahren in unserer Grundschule stehen den Schülern verschiedene Wege und Zeitpunkte zum Übergang in die weiterführenden Schulen offen. Unsere Grundschule und der Hort bereiten die Kinder gut auf diesen Übergang vor, wovon Sie sich auf den Seiten der KLS oder im Rahmen unserer vielen Veranstaltungen gerne selbst ein Bild machen können.

Dabei wollen wir sowohl diejenigen ansprechen, die sich als Mitglied unserer Schulgemeinde über Aktuelles informieren wollen, als auch jene, die neu zu uns kommen möchten.

Seien Sie herzlich willkommen in der Grundschule der Königin-Luise-Stiftung.