Liebe Leserinnen und Leser,

das Kollegium der Integrierten Sekundarschule begrüßt Sie ganz herzlich auf unserer Homepage. Als eine der beiden weiterführenden Schulen der Königin-Luise-Stiftung verfolgt die Sekundarschule das Ziel, die Schülerinnen und Schüler bestmöglich auf einen Abschluss vorzubereiten.

Der Sekundarschule kommt in der Berliner Schullandschaft eine besondere Rolle zu. Sie ist der einzige Schultyp, der alle Bildungsabschlüsse ermöglicht. Jeder Schüler wird seinen Fähigkeiten entsprechend zur Berufsbildungsreife, zum Mittleren Schulabschluss oder zur Allgemeinen Hochschulreife gebracht. Die Sekundarschule ist der Schultyp, der jedem Schüler gerecht werden kann. Binnen- und Außendifferenzierung sorgen für die bestmögliche Förderung des Individuums.

Die Sekundarschule der Königin-Luise-Stiftung ist, abgesehen von den klassischen Gesamtschulen, eine der wenigen ehemaligen Berliner Realschulen, die eine eigene gymnasiale Oberstufe hat. Unsere Sekundarschüler können über die 11. Klasse direkt in die Qualifikationsphase im Hause wechseln und das Abitur machen. Dazu bieten wir als 2. Fremdsprachen Französisch oder Spanisch an. Zudem erlernen im Musikunterricht alle Schüler ein Instrument, das bei Aufführungen vorgestellt werden kann.

Parallel findet das berufsorientierte, duale Lernen statt. Ab Klasse 9 können Praxisklassen eingerichtet werden, die bis zu drei Wochentage in mit uns kooperierenden Betrieben berufsfeldbezogen unterrichtet werden und an den anderen Tagen die klassischen Fächer besuchen. Diese Praxisklassen, das für alle verbindliche dreiwöchige Praktikum in der 9. Klasse und die optimale Ausstattung der Schule mit einer Holzwerkstatt, einer Lehrküche und einem Textilraum bereiten bei Bedarf optimal auf das Berufsleben vor.

Die Ausstattung der Klassenräume entspricht neuestem technischem Standard. Jeder Raum verfügt über LAN und W-LAN Zugänge. Unsere Klassen bestehen aus 20 bis 22 Schülern und vermitteln so eine familiäre schülerorientierte Lernatmosphäre. Die zusätzlichen Arbeits- und Projekträume enthalten z. B. eine großzügige, schülergeleitete Bibliothek, Möglichkeiten der Internetrecherche und bieten die Möglichkeit für die Arbeit in Kleingruppen. Für alle Klassen stehen mehrere Computerräume, Medien- und Präsentationsräume zur Verfügung, einige Klassen verfügen über eigene Smartboards. In Zusammenarbeit mit dem Förderverein der Schulen der Königin-Luise-Stiftung wird dieser Bereich stetig ausgebaut.

Für die Ganztagsbetreuung ist durch Unterricht, Hausaufgabenbetreuung, Förderstunden oder Arbeitsgemeinschaften gesorgt. Verpflegen können sich die Schüler an diesen Tagen in der Mensa, für die die Küche täglich frisch nach biologisch-ökologischen Gesichtspunkten kocht. Für Kleinigkeiten zwischendurch ist die schülerbetreute Cafeteria in allen Pausen geöffnet.

Wir laden Sie jetzt recht herzlich ein sich hier ein Bild über unsere Arbeit zu machen. Wir freuen uns zudem auf Ihren persönlichen Besuch an einer unserer öffentlichen Veranstaltungen. Die Termine, wie z. B. für den jährlichen Infotag, entnehmen Sie bitte den entsprechenden Seiten dieser Homepage.

Viel Spaß beim Surfen wünscht Ihnen


Claas Theesfeld
(Schulleiter Sekundarschule mit gymnasialer Oberstufe)